# 项目概述

这个项目最开始的定位是一个读书笔记而已。

原来是五年前对[Langford&#39;s Basic Photography](https://www.sciencedirect.com/science/book/9780240521688)的读书笔记。
后来发现教科书内容总是不那么灵活，因此也就不局限于教材本身，准备从更多方面来收集资料。

现在就尝试着将其改成一个类似简单指南的探索项目吧。

# 1. 拍照之前

拍照之前，我们需要聊一聊一些背景话题。

关于这些事情，以及本项目相关的所有事情，大家都完全可以有自己的观点和看法。

君子和而不同，这很正常。

## 1.1 时代的趋势

视觉是人类获取信息的主要途径，而出于社会生活习性，人又有分享的冲动。

把所见的场景固定下来，分享给更多人看，曾经是很困难的。

古代乃至一直到近代，都需要有专门培训过的技术人员进行绘制。

摄影术的诞生，让人类终于可以将一段时间内的景象固定下来，给更多人观看了。

后来人们发现，摄影不仅能记录场景，还能对时间进行冻结或者延长。

用高速快门可以查看奔跑中的马蹄到底是什么样子。

用长时间曝光可以看到天空中肉眼难以发现的星体。

上世纪末，摄影在本土都是相对稀罕的事物，和大众的日常生活总有那么点距离。

上世纪七十年代以后，本土有了“四月影会”，以及后来的“西北风摄影”。

其中的很多作品，都是将普通人作为拍摄对象，于是有人说这些都是“平民视角的摄影”。

果真如此？

恐怕未必。

无论是“四月影会”中的文艺青年，还是“西北风摄影”当中的先驱人物，恐怕更多还是将镜头对准平民。

平民此时此刻是作为“客体”被人“欣赏”，被人从自己的生活中攫取一滴滴闪光的瞬间，然后连缀成符合“文化人”口味的精美饰品。

好在时代在发展，技术在进步，数字时代，拍照的门槛大大降低了。

1930年代，曹元宇老先生的《摄影术》当中有大量的化学相关内容作为背景知识；

1970年代，Don Sheff 买下纽约摄影学院，创作系列教材，其中的化学知识已经很少了；

2010年代，市面上绝大多数摄影教材都基本以数码摄影作为主要内容了。

胶片摄影，不仅有胶片本身的物料成本，还有技术层面复杂度带来的学习成本、拍摄成功率存在不确定性的机会成本、拍摄后冲洗放大等过程的额外流程成本等等。

数码摄影，日趋廉价的存储卡替换掉了昂贵的胶片，数字图像处理技术也提供了更多的容错空间，借助互联网尤其是移动互联网而实现的图片分享更是降低了传播成本。

属于民众的摄影，至少要从数码时代开始。

真正的平民视角，是广大民众作为主体，从自己的目光出发，去审视和欣赏整个世界。

然而，民众选择的是短视频。

这也正常，毕竟声画结合能带来更丰富的感官体验，配上一些荒诞的故事或者耸人听闻的剧情更是传播利器。

而静态图片的摄影，现在看来，有点淡出流行的感觉了。

精心拍摄的照片，做好前期准备，再做好后期处理，上传到社交网络，未必有多少关注和点赞。

如果是同样时间内拍一个极其低成本的放歌曲对口型的视频，可能就会收获到几倍甚至更多的流量。

一方面是大众传播平台往往流行短平快的浅层次阅读体验，另一方面是这些平台也有对应的推荐机制和偏好。

要做好这样的心理准备，不要有太高的心理预期。

## 1.2 场景和设备

好吧，无论如何，我们都选择了拍照了。

拍照之前，先问一下自己，为什么要拍照，要给什么对象或者场景拍照，想拍什么样的照片？

当然，这并不需要立刻回答得特别清楚。

首先是因为人做事情未必总想得特别清楚，有时候是随心所欲，有时候是随遇而安，也有时候是随波逐流。

另外就是人心善变，最初的梦想在后面可能也会被放下或者修改，最初的立场后来也可能会发生变更等等。

但总还是得有个大概的初步认知才行。

因为这一部分的答案，决定了你在当前阶段该如何选择装备。

人各有志，选择同样的事物往往也可能有截然不同的动机。

动机可能不太好明确，但落实到若干场景分类，就方便多了。

这些不同场景都有各自适合的器材组合。

下面这部分内容也就是个大概，其中一些术语内容如果读者暂时不太明白也不要紧，以后慢慢就都知道了。

### 1.2.1 拍家人朋友

在上世纪末或者本世纪初期，民众买相机的最常见动机是给家人拍照留念。

那时候去照相馆拍照价格很昂贵，旅游景区拍照都可能要十块二十块的价格。

拍照给家人留念的，往往是追求性价比，未必对摄影本身有多大的热爱。

二十多年前，我老爸从县城里花了180块买了一台的腾马便携相机，给家人拍照。

那台相机的型号好像是M800，使用135胶卷，自带了35mm镜头，F/3.5固定光圈。

除了相机以外，胶片本身和冲洗费用也都是持续不断的成本。

后来我老爸觉得40块钱一卷的富士胶卷实在太贵，就没再坚持下去。

那时候的单反相机可能要更贵，节俭年代的人也很难舍得用那么高成本去拍家人朋友。

但实际上用单反能有更好的拍摄体验，哪怕是真正自动对焦的便携相机也比这种泛焦镜头的体验更好。

家庭环境往往是在室内，照明未必很理想，固定光圈的泛焦镜头画质就总是不太理想。

如果我能穿越回去，一定会建议他买二手的美能达或者宾得的自动单反套机。

那时候都180块人民币相当于现在多少钱呢？就拿当时我爱吃的土豆丝卷饼来比一下吧。

二十多年前，在我读高中的时候，买一个不加鸡蛋的土豆丝卷饼要五毛钱，加一个鸡蛋就要一块钱。

今天下午（2023年12月11日），我碰巧又买了一个差不多同规格的土豆丝卷饼，也加了一个鸡蛋，花了十块钱。

那从土豆丝卷饼加鸡蛋来粗略类比，当时的180块，大概相当于现在的1800块。

现在用1800块，大概只能买一些拍立得或者超小画幅的便携相机，前者后续成本高，后者画质极差，都不太划算。

当然也能买到一套二手的索尼 NEX 微单相机，或者其他牌子的二手入门级的单反相机。

室内拍摄人像，往往要考虑镜头焦距和光圈，前者限制视野和拍摄距离，后者影响可用快门速度。

特殊情况是给小朋友拍照，怕晃到孩子就不太好用闪光灯，得尽量用高感光度、高速快门。

其他人物在一般室内场景拍照，考虑到手持稳定性和画面范围，也不适合太长焦距镜头。

综合来看，使用24-105mm F/4或者24-70mm F/2.8等类似参数的变焦镜头比较方便。

### 1.2.2 拍学校生活

在本世纪初期，我这一代人就开始读大学了，来到大学发现有的专业需要用相机。

比如各种专业的大学生参加实习或者调查研究，总要用些照片。

这种场景，往往是一个个小分队从所在院校或者系部借出各种相机，然后就对付着用。

借来的相机终究不如自己买来的用着舒坦，有一些同学在勤工俭学或者得奖学金后就会自己买一台。

当然了，这个时期的数码单反相机价格高昂，胶片相机门槛又高，很多人选择的都是一些小尺寸卡片机。

十多年前，在我读大学的时候，跑到中关村给人装电脑，一台机器能赚五十块，就这么慢慢熬。

攒了一段时间，500块买了一台爱国者的 V1000 卡片相机，1/1.8英寸1037万像素 CCD，三倍光学变焦。

我拿着这台相机拍了一段时间的野外地质现象，还尝试去拍摄矿物样本，以及显微镜下的矿物薄片等等。

也正是这段时间的拍摄经历，让我体验了卤钨灯、LED灯等不同光源的光谱连续性差异。

后来在拍金属硫化物的过程中，又探索了红外摄影，还试了外置偏光拍摄方案。

当然了，有了第一台数码相机，自然地也会拿来拍摄身边的同学。

当时同学们对于我拍摄他们还都有些抵触，一方面是有点害羞，另一方面是觉得我拍摄的都是生活场景不够好看。

但是十多年后，他们再次看到这些照片，就往往感慨韶华易逝岁月无情，又遗憾当年没有拍更多的照片。

学校里面普遍比较明亮，宿舍教室图书馆等等大概都有严格的照明标准，所以未必需要太高感光度和大光圈。

一般情况下，各种相机的套头（APS-C画幅的18-55、135画幅的28-70等等）基本足够。

如果希望能够去除掉复杂背景信息带来的干扰，也可以额外添加一些能突出主体又缩减背景视角的长焦镜头。

### 1.2.3 拍风光景物

人怕入错行，之前的行当需要四海为家，四处漂泊。

也许是由于所学内容关注的都是几个百万年以上的时间尺度，当时对眼前的山川风光没有太多动心之处。

同行的一些老师同学倒是有人很喜欢拍摄这些内容，天山长河，大漠瀚海，乡村田亩，都市街头。

很多景物在当时直观看起来很震撼，拍出来的东西却总觉得差点意思，现在回想起来，是当时的设备宽容度太低了。

也有的老师同学能拍到很精致的画面，那些画面往往需要他们很早动身，赶在日出日落之前，只有很窄的窗口期。

有的地方山水风光清秀出众，有的地方民居建筑历史悠久，也有的地方钢铁森林壮观震撼。

对于有的学科来说，摄影也是一种重要的工具，风光和景物本身可能只是信息的载体。

杜塞尔多夫艺术学院的贝歇夫妇（Bed & Hilla Becher） 曾经专门拍摄人类的工业建筑，北京工业大学的杨晓利老师四处拍存留下来的古塔。

风光景物可能需要广角镜头，也可能需要长焦镜头。

广角镜头是为了近距离拍摄大范围，尽量多容纳背景信息；长焦镜头是为了进一步突出主体，尽量减少背景信息。

这两种情况，都可能发生。所以使用28-200、28-300、24-240之类的大变焦镜头就是一个不错的选择。

这类镜头也被称为“一镜走天下”的“天涯镜”，而且画质通常未必多出色。

但摄影最重要的是拍到内容，画质其实是相对比较次要的事情。

很多拥有高画质设备的器材爱好者，未必拍了什么有意思的内容。

而如果反过来你拍的内容足够有趣，画质差点也还是能忍的。

内容层面上是有无的问题，画质层面上只是精细程度的问题。

当然了，如果你要拍一些特殊的场景，还是得有对应的特殊设备：

* 拍摄星野（天上星空和地面景观兼顾），可能就得有大光圈超广角和稳定的三脚架；
* 拍摄深空（星系、星云之类的），可能就得有大口径长焦镜头，还必须有赤道仪等设备；
* 拍摄星轨（就是地面景观加上天上星星的轨迹），可能得有支持长曝光的快门遥控器。

### 1.2.4 拍体育动物

从拍摄过程来看，拍摄运动员和拍摄动物的难度差不多。

首先，你必须要对拍摄对象有足够的了解:

* 要知道场上运动员的角色分工；
* 要知道所拍摄动物的生活习性。

然后，拍摄的时候要注意多用高速度连拍：

* 运动厂商瞬息万变，一旦错过没法补拍；
* 动物不会配合拍摄，也要尽量捕捉画面。

另外，拍摄时候还往往要保持充足物理距离：

* 运动员的体育赛事怕被干扰，不能离太近；
* 动物可能害怕或者产生敌意，也不能太近。

所以，拍摄体育赛事和野生动物，往往要用长焦镜头，对焦速度要快，机身连拍也要快。

早些年的各种所谓“新闻机”，就是专门给新闻记者设计的，以对焦和连拍速度见长。

镜头方面，你可能需要 70-200mm F/2.8 这种兼具中长焦的大光圈镜头，或者是 150-600mm F/5-6.3 之类的大长焦镜头。当然上面这种镜头都很重，

有的镜头可能焦段更长，而且画质更好，比如 300mm F2.8、600mm F/4等长焦定焦镜头，但这种镜头都特别重。实际上用起来不太方便，往往需要在场地支起三脚架，至少也得有独脚架才方便移动。

要兼顾轻便和长焦，可能就得用 100-300mm F/4.5-5.6 APO 这种镜头，当然画质和对焦速度就可能逊色一点。

### 1.2.5 拍商品静物

以前在四川出差的时候，看到当地人常吃炒饭。在当地听烹饪师傅说，最难做的也就是家常炒饭。

看上去大家都会做，做得能让人觉得好吃，就得费很多功夫。

静物不会动，拍起来是不是很简单了？并不是。

看上去这是最简单的，实际上可能最难。

因为这种场景下，最难的东西是布光，尤其是针对不同材质不同反光率界面的布光。

网络上买个带灯的静物箱，或者自己用几个台灯和一堆硫酸纸对付对付，似乎也能拍了。

但这距离真正的商业化的静物拍摄，距离远了去了。

而且灯具都是有寿命的，随着使用时长还会有亮度衰减和显色性的变化，这些可能都要考虑到。

所以这类场景初期看着最简单，后期发展也最需要时间和成本。

要考虑的灯光不仅有闪光灯，也包括常亮灯，而且往往不止一盏灯。

当然了，好处也是有的，就是往往不需要太贵的镜头。

著名的广告摄影师熊谷晃常用的尼康 24-85mm F/2.8-4 D 只是一枚二手几百块的廉价镜头，还被他偶尔当作微距来用，都能应付很多印刷用的商用拍摄场景了。

电商拍摄有时候已经成了走量的体力活，特定题材可能需要进行足够的专业化定制，形成差异化，让对手难以追赶，就成了护城河了。

### 1.2.6 拍时尚人像

作为一个浅陋的人，我就觉得时尚这个词是一个贬义词。

所谓时尚摄影，好像更多还是沿袭自当年的贵族画像，以及后来的沙龙摄影。

无非是将人精心打扮一番，然后拍出来各种妖娆婀娜的样子等等。

这类的过程中，服装、化妆、道具，都是很重要的环节，拍摄工作需要以上述步骤为前提。

当然了，架不住有人就是喜欢拍摄这样看上去未必像真实自己的照片。

否定自己，把自己想象成另一种模样，也是人类常有的行径。

尤其在一些婚礼庆典之类的场景，总有人希望这一天成为特殊的日子，而自己要顺从社会规劝被拍摄下特定风格的假模假式的影像。

与一些键摄所幻想的什么85mm F/1.4或者135mm STF 之类的不同，婚庆场景更多使用的还是24-70mm F/2.8 以及 70-200mm F/2.8 这类快捷方便的变焦镜头，而且往往是多个机位，事先还会对灯光和节奏做好规划。这些活动更多是团队配合的流水线作业，是技术栈完善的现成工序组合。

至于商业棚拍之类的，什么明星宣传照或者杂志封面等等，就五花八门了。因为对于他们来说，往往是找明星拍摄本身就有噱头和流量，拍出来的东西本身就可以更加怪诞，用什么来实现问题都不大。反正一般也都是手底下的助理去探索拍摄，领头的人只是挂名而已。

还有一些各种游戏动漫之类的相关展出，或者什么车展乐器展之类的，也可能有人喜欢去扮演，也有人就乐于去拍摄。这些场景往往光线复杂，有的还未必让用闪光灯，因此用光其实是更需要留心的事情。至于机身镜头，其实看上去挺像那么回事，就基本能达到一些拍摄者的目的了。照片本身反而未必有那么大的区别，因为现场没看到成片的时候，那些被拍摄的人如果不太了解拍摄者和拍摄设备，就往往只能根据对应设备看上去“专业程度”如何来应对了。

毕业纪念、合影留念之类的场景，可能和婚庆稍有相似，但往往容易很多。很多学校都喜欢在大太阳下的中午拍摄这种合照，好处是曝光时间足够短，能很快拍完；坏处就是阳光晃眼大家都眯着眼睛睁不开，而且往往拍出来都是阴阳脸。当然了，参与者们也未必在乎大家最终拍出来好看不好看，有这么一个手续流程似乎意义更大。

需要注意的是，如果合照中被拍摄对象足够多，还要考虑使用合适的广角镜头，如果拍摄距离不允许一次怕蛇覆盖所有人，就可以多拍几个不同角度的后期再合成。

如果只是有兴趣拍拍这类照片，那倒不算太麻烦，无非是前后期各自注意。

如果要从事相关的专业拍摄，要做建设好吃苦头受劳累的心理预期，提前考虑一下行业现状，人力成本低廉，出头机会少有。

### 1.2.7 镜头焦段用途

常见变焦镜头常规用途

| 焦段                | 星轨星空 | 银河流星 | 完整天空 | 夸张建筑 | 日常旅游 | 室内人像 | 特写人像 | 望远景物 | 野生动物 |
| ------------------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 10-18mm             | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ❌       | ❌       | ❌❌     | ❌❌❌   | ❌❌❌   |
| 16-35mm F/2.8       | ⭐⭐     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐       | ⭐⭐     | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     |
| 16-35mm F/4         | ⭐       | ⭐⭐     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐       | ⭐⭐     | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     |
| 28-70mm F/3.5-5.6   | ⭐       | ⭐       | ⭐       | ⭐       | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐       | ❌       | ❌       |
| 24-70mm F/2.8       | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ❌       | ❌       |
| 24-105mm F/3.5-4.5  | ⭐       | ⭐       | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐       | ❌       |
| 28-200mm F/2.8-5.6  | ⭐       | ⭐       | ⭐       | ⭐       | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐⭐     |
| 35-150mm F/2-2.8    | ⭐       | ❌       | ❌       | ❌       | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐⭐     | ⭐       |
| 50-400mm F/4.5-6.3  | ❌       | ❌❌     | ❌       | ❌❌     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   |
| 70-200mm F/2.8      | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     | ⭐⭐     | ⭐       | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐       |
| 70-200mm F/4        | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     | ❌❌     | ⭐⭐     | ⭐       | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐     | ⭐       |
| 100-300mm F/4.5-5.6 | ❌❌     | ❌❌❌   | ❌❌❌   | ❌❌❌   | ⭐       | ❌❌     | ❌❌     | ⭐⭐     | ⭐⭐     |
| 150-600mm F/5-6.3   | ❌❌❌   | ❌❌❌   | ❌❌❌   | ❌❌❌   | ❌       | ❌❌❌   | ❌       | ⭐⭐⭐   | ⭐⭐⭐   |

## 1.3 初学该用啥

这个大概是很多初学者最关心的问题，但这其实是最不重要的一个问题。

因为大家现在基本都有手机了，最初的学习过程用手机就基本能应对绝大多数拍摄场景。

后续随着学习深入，以及个人偏好场景的明确，器材的选择是很顺理成章、自然而然的事情。

基本都是按照对应领域的业内标配来组合就行了，预算充足就上高配，预算不多就上平替，仅此而已。

当然了，仪式感很重要，有一台相机那拍起来就是感觉不一样。

考虑到初学者的入门体验，咱们只谈数码机，先不考虑胶片机了。

另外咱们这里主要只谈拍照，而不太考虑视频性能。

所以就暂且按照当前（2023年12月12日）预算从低到高来粗略看看。

注意下面默认是说总预算，也就是包括了机身+镜头的全部成本，而非单机身，且默认搭配均为各家原厂套头。

### 1.3.1 三位数预算

#### 1.3.1.1 要避免的坑

如果只有三位数的预算，可选的机型不多，而且还要排除掉很多坑。

这些坑货基本都是年代久远，画质低劣，不如当前同价位的某米手机。

首先排除掉的就是二手市场上被热炒到几百块的所谓什么CCD卡片机。

这些古董卡片机当年才几百块，前些年无非就是几十块钱，这几年奸商炒作起来了价格。

然后排除掉的就是坑人商贩卖的那些根本报不出型号的伪4K高清相机。

这些假玩意来路更是不明不白，有的可能就是用行车记录仪随便改出来的，完全是个渣。

接下来排除掉的是并夕夕上的野生品牌所出的什么卡片机，那玩意纯扯。

这种山寨都不如的货色，根本就不值得浪费时间精力去踩坑，而且也不如同价位的手机。

这么多都是坑，只要大家不贪便宜，基本就不会上当。

#### 1.3.1.2 百元二手机

那能买的有哪些呢？这个预算范围内，肯定是只有二手了。

我用过的这个价位的机身组合，包括下面这些：

* 索尼RX100M1：相当怀旧，2012年产品，1英寸传感器，2020万像素，3.6倍光学变焦，实际焦距10.4-37.1mm F/1.8-4.9，视野等效全画幅的28-100mm，对焦稍慢，画质稍差，但比一般手机强多了，特别轻巧。
* 奥林巴斯EPL1：堪称古典，2010年产品，M4/3传感器，1230万像素，套头是14-42mm F/3.5-5.6，视野等效全画幅的24-84mm，对焦很慢，画质稍差，还算轻巧。
* 佳能450D：非常古典，2008年产品，APS-C规格传感器，1220万像素，套头是18-55mm F/3.5-5.6，对焦还行，画质尚可，稍显笨拙。
* 尼康D80：更加古典，2006年产品，APS-C规格传感器，1020万像素，套头是18-55mm F/3.5-5.6，对焦还行，画质堪忧，稍显笨拙。
* 宾得K30：相当怀旧，2012年产品，APS-C规格传感器，1628万像素，套头是18-55mm F/3.5-5.6，对焦稍慢，画质尚可，有机身防抖，外观多彩。
* 索尼A450：堪称古典，2010年产品，APS-C规格传感器，1420万像素，套头有18-55mm F/3.5-5.6和18-70mm F/3.5-5.6两个版本，对焦还行，画质尚可，有机身防抖，稍显笨拙。
* 索尼NEX-3N：稍微怀旧，2013年产品，APS-C规格传感器，1610万像素，套头有16-50mm F3.5-5.6和18-55mm F/3.5-5.6两个版本，前者是电动变焦，后者手动变焦，对焦稍慢，画质尚可，轻巧便携。

上面这些基本都是三位数能够买到的，整体上对焦速度都不太理想。

一定要认识到，不存在完美的机型，总得为自己的需求排列一下顺序，然后尽量选择最优解。

#### 1.3.1.3 具体怎么选

根据个人使用的体验来看，索尼RX100M1是其中最轻巧的，索尼NEX-3N是其中画质最佳的。

然而RX100M1传感器太小，且镜头固定，暗光下难堪大用；而NEX-3N的索尼E口镜头群价格稍高，性价比不高。

从便携与可更换镜头兼顾的角度来看，奥林巴斯EPL1是很好的解决方案，但其对焦速度太慢，画质也不太行。

从镜头卡口成本来看，索尼A450所采用的索尼A口镜头价格极其低廉，诸如24-105mm F3.5-4.5之类的牛头也只要几百块。

从机身体验来看，尼康D80有肩屏，也有相当丰富的镜头群，整体体验很不错，但画质堪忧。

从直出色彩来看，佳能450D极佳，初期拍人可以免去很多后期调色的步骤，堪称新手福音。

从三防耐用来看，宾得K30堪称无敌，有机身防抖，但对焦稍慢，而且又有可能遇到光圈失效的“光圈门”，需要在光圈齿轮部位喷WD40。

整体来看，最有可玩性的大概是宾得K30，机身防抖与宾得O-GPS1结合，可以在B门下尝试天体追踪拍摄。然而宾得的镜头群相当古典，近年来没有太多太大的更新，二手价格也往往比其他几家贵一些。

如果你有后续升级机身的准备，可以考虑索尼A450之类的A口单反相机，也可以考虑索尼NEX-3N之类的E口微单相机，这样借助索尼官方的LA-EA4、LA-EA5等转接环，可以充分利用A口镜头群。索尼A口镜头便宜量又足：美能达50mm F/2.8微距镜头、腾龙28-300mm F/3.5-6.3大变焦镜头、美能达24-105mm F/3.5-4.5变焦镜头、美能达100-300mm F/4.5-5.6 APO变焦镜头、美能达500mm F/8折反自动镜头等等，都是同焦段的性价比典范，也是同价位的画质典范。

以前有人会建议大家购买身边镜头存量最多的卡口系统，比如周围人都用尼康你就也买尼康，周围人都用佳能你就也买佳能等等。那时候这样做往往是考虑到方便从周围朋友中借用各种不同规格镜头。现在则大可不必了，镜头机身之类的东西，能租用还是不要去借，现在租用价格也就是一天几十块，用完了还回去也省心，借来的东西要人情，弄个磕碰什么的还伤感情，又何必呢？

#### 1.3.1.4 关于手动镜头

我很喜欢手动镜头，但我不会推荐给初学的朋友。

名牌的传世手动镜头往往年代久远，动辄十年八年甚至二三十年以上，指不定有什么磕碰故障。

有的进灰起雾开胶发霉，有的光圈迟滞漏油粘连，还有的可能镜片错位光轴都不正。

就算是久经考验的老手，都存在翻车的可能，何况是初学的新人呢？

现代厂牌在产的手动头，画质好的也不便宜，基本都不是三位数预算能买到的。

一些杂牌的监控镜头往往像场范围狭小，覆盖M43尚显不足。

至于酒红色镀膜的各种线扫镜头，往往缺乏光圈机构和调焦对焦模块，都买全了也不便宜。

某些号称满清余孽上古光学的厂牌，大概玩玩还行，日常拍摄体验就不好说了。

当然了，如果你后续考虑升级索尼E卡口的A7R2以及之后的全画幅机身，到时候可以用天工LM-EA7、LM-EA9这两个转接环，将很多手动镜头转接成自动镜头来使用。

LM-EA7和LM-EA9都是自身提供了马达，驱动整个前置镜头进行对焦。

在索尼A7R2以及后面的几代全画幅机身上表现都还不错，优点是化手动为自动，拍摄便利。

缺点是耗电似乎增加了，而且光圈手动调节，镜头信息记录也稍麻烦，而且有时暗光下对焦可能会拙计。

对于其他卡口系统来说，还是不推荐新手使用手动镜头。

#### 1.3.1.5 放大对焦、峰值对焦、陷阱对焦

如果强要用手动镜头，就得考虑有放大对焦+峰值对焦或者陷阱对焦的机身。

放大对焦好理解，就是字面意思，在屏幕或者取景器上放大画面，为手动调整对焦提供视觉辅助。

峰值对焦就是在屏幕或者取景器上对被摄对象的清晰轮廓进行增强，如果边缘清晰了就会呈现明显的峰值，峰值颜色可以设置成白色红色黄色等。

使用手动镜头时，放大对焦和峰值对焦结合起来用比较方便，能显著提升成功率。

索尼NEX-3N之前的一些NEX系列微单相机早期固件可能没有峰值对焦，需要更新到最新的固件。

奥林巴斯EPL1等古早M43机型没有峰值对焦，手动使用存在很大挑战。

陷阱对焦，也可以从字面来理解。

粗略来说，就是当打开这种模式滞后，你对着被摄物体拧镜头的对焦环，或者等待被摄物体运动进入焦点位置，相机会自动释放快门。

宾得K30等古早单反都有陷阱对焦，但陷阱对焦存在一定滞后性，有失败概率，难以弥补宾得家对焦弱势。

### 1.3.2 四位数预算

这其实是市场主流价位，但这个价位我很久没有买过新机器了，所以针对几家主流品牌，就只提几款自己或者朋友曾经长期用过的机器。

#### 1.3.2.1 佳能80D

佳能80D存量很大，目前（2023年12月13日）二手市场四千多就能买到一套成色还不错的。

镜头方面，可以用原厂套头，也可以用便宜量又足的各种第三方厂商镜头，比如永诺的佳能EF口50mm F/1.8二手才二三百块，性价比很高。

如果选择佳能单反，一定要注意镜头和机身的兼容问题。

佳能的EF镜头和EF-S镜头都是EF卡口，物理安装互相兼容，但使用起来情况要复杂一些。

EF镜头是给全画幅机身用的，EF-S镜头是给佳能APS-C单反机身用的。

APS-C画幅的佳能单反机身可以用EF-S镜头，也可以用EF镜头。

但EF-S镜头不能装用在佳能全幅相机上，强行安装上去，相机反光板升起的时候会碰到EF-S镜头的后端 。

佳能机器，同一代际里面一般分三大类：

* 一位数的是全画幅机身，比如5D2、5D4等；
* 两位数的是高阶APS-C画幅机身，比如70D、80D等；
* 三位数的是入门APS-C画幅机身，比如450D、200D2等。

很难根据数值型号就判定高下，比如200D2，和70D相比，快门速度差点，像素又高点，视野率差点，视频功能又强点，对焦方面差点，但电池续航又好点。

可上面两个都不推荐，更推荐的是比200D2更早的80D。

这主要是考虑到后续大家可能要用闪光灯，而80D对闪光灯的兼容性应该会更好些。

另外参数调整上，80D 也比较方便。

当然了，如果你喜欢更高像素，且预算充足，上90D，那自然更好了，毕竟90D有更好的追焦、连拍、4K视频和摇杆操作。

佳能家的微单有两支线：

* 一个是EF-M卡口的APS-C画幅无反相机，M50基本就和80D差不多，M60二代基本和90D一样。
* 另一个是RF卡口的全画幅无反相机，比如RP、R、R6、R5等等，RP和R都是单卡入门定位，R6和R5是双卡进阶机型。

我没有用过EF-M和RF卡口的机器，主要是穷，买不起。

#### 1.3.2.2 尼康D810

其实和佳能80D对应价位的更应该是尼康D750，当前（2023年12月13日）二手市场上也是四千多就能买到一套。

不过尼康D750曾经有过“掉渣门”，就是光圈小于F/16的时候会看到传感器上面很多脏点。

更高定位一点的尼康D800可能会有光圈漏油的现象，清理油污或者换光圈都可能挺麻烦。

所以就不如再往高一点点，直接用尼康D810了，这个据说也有可能会出现“掉渣”，但我还真没遇到过。

尼康D810二手至少要五千左右，之所以不升到D850，是避免算上镜头的总预算超过四位数。

机身暂且选择了尼康D810，3600万像素的全画幅机身，对焦速度也行，操作体验也挺好，美中不足就是视频性能，但咱们这里只谈拍照，所以也不用当回事。

镜头方面，可以用熊谷晃喜欢的那只24-85mm F/2.8-4，光圈也还算大，而且还能当小微距来用，二手也就是千元以内。

尼康家的镜头有的不带马达，安装在D5XXX或者D3XXX这些没有马达的机身上还无法自动对焦。

好在D810机身有马达，只要是能安装上去的自动镜头都能自动对焦，凑够常用镜头群很方便，也很便宜。

#### 1.3.2.3 宾得K1

宾得K1就是对焦不太行，第二代相比第一代提升很有限，二手价格还相差两千左右。

当前（2023年12月13日）二手的宾得K1第一代大约六千多，而K1二代二手价格都要八千以上。

考虑到这俩的实际体验差别并没有价格那么显著，以及要给镜头流出预算，还是建议选第一代。

宾得K1的防抖和像素偏移都很好，拍摄静止对象的时候能够有很大帮助。

不过，如果你要用到其他的场景，那就有点坑了。

对焦速度还是勉强跟得上当时的主流，连拍速度可能只有每秒个位数。

镜头群还是有点贵，而且宾得自家的全画幅镜头很多都还是上古年间的胶片机时代产品。

当然了，也有性价比爆棚的选择，比如宾得DA35mm F/2.4 等APS-C画幅镜头，实际上都能覆盖全画幅像场。

宾得K1有内置GPS的版本，不过估计都不是本土发售的，应该是海外的版本流入了本土市场，这种用着倒是方便。

#### 1.3.2.4 索尼A99

索尼的AXXX三位数系列是单反相机，而AXX两位数系列是单电相机，也就是内置半透膜而非反光镜的机型。

这种机器里，最巅峰的是A99M2，而这里咱们说的是初代的索尼A99。

考虑到镜头成本，四位数预算只能选择初代，二代虽然各方面更好，但价格一直居高不下，二手也要八千多，镜头预算被压没了。

初代索尼A99当前（2023年12月13日）二手价格也就是三四千左右，而A口的28-75mm F/2.8 之类的原厂镜头二手价格也就是千元左右，副厂镜头更是价格便宜量又足。

要注意半透膜，万一有损伤可能就不太靠谱了，对焦可能有问题，特别坑。

另外这个机型也有带GPS的版本，一般也就是稍微贵个几百块。

与A99初代二手价格相当的还有A77M2，连拍和对焦方面A77M2更好点，但这就是APS-C画幅的机身了。

索尼A900单反的价格可能也在两三千左右，但感觉就不太值得推荐了。

A900与A99画质差不多，但对焦方面差距太大。

另外A900用的是CF卡和MS记忆棒，这就不如A99或者A77M2所用的SD卡方便。

另外A99之类的单电机器用的是电子取景器，这东西用久了习惯了还是很好用的。

想象一下，在比较暗光的环境下，用光学取景器基本啥也看不到了，用电子取景器可以所见即所得。

镜头群方面，索尼A口简直是超级廉价量又足，四五百就能买到画质堪用的24-105mm F/3.5-4.5。

如果预算不足，一百多就能收到35-70mm F/4 这种恒定光圈变焦自动镜头，轻巧又有微距，岂不美哉？

#### 1.3.2.5 索尼A7R2

这台机身实在是太推荐了，目前（2023年12月13日）二手价格四千多到五六千不等，取决于成色。

不过太便宜的机器可能有视频机之嫌，另外还得留心传感器有伤损之类的机器。

A7R2和A7R3的静态画质基本一样，静音拍摄，连拍还行，续航稍短.

4240万像素，399个相位对焦点，5轴防抖，眼控对焦，4K视频，各种参数也还是够用。

A7R2内置系统似乎是基于Android的某个版本的，可以通过APK安装一些应用，突破录像时间限制，机内数字滤镜等等，有很多好玩的玩法。

不过成也萧何，败也萧何，这个似乎是基于Android的系统响应有点慢，体现在开机和照片写入两方面。

如果不关机随时待命，适配的FW50的电池容量又太小。

拍摄RAW文件的时候，可能连拍一阵就要卡住停下来好久，来将图像写入到存储卡。

A7R2的这些问题，A7R3上基本都解决了，不过A7R3的二手价格能买两个A7R2。

考虑到二者几乎相同的单张静态画质，就忍忍还是A7R2更划算了。

当然了，A7R3还有类似宾得那种像素偏移带来的超高像素照片合成等进阶玩法，这也是A7R2不具备的。

镜头方面，如果追求极致性价比，可以尝试用天工环转接手动头，但不推荐新手这么做。

索尼原厂的转接环里，LA-EA5不支持A7R2，所以很遗憾，只能用LA-EA4和LA-EA3。

LA-EA4有半透膜，会有一点点进光量损失，内置马达，支持几乎所有原厂和副厂的A口镜头转接给E卡口机身使用。

LA-EA3没有半透膜，支持机身相位对焦，只能转接SSM、SAM之类的索尼A口镜头，而不支持螺丝刀对焦的A口镜头。

当然了，由于机身可能都不到五千块就能买到，镜头就算买原生卡口的也有充足预算。

索尼E口的镜头群现在已经很丰富了，原生E卡口可选的镜头多了去了。

### 1.3.3 五位数预算

到了这样的预算，其实就可以考虑一些在售的新品了，不过我这里还是先说二手的旧机器，因为新机器很多我也没有用过。本节主要都是目前（2023年12月13日）二手机身在万元左右或者以上的机型。

这个预算范围应该就不用担心镜头的预算对整体预算的影响了，所以机身本身往往都在八九千乃至万元以上。

我这里之所以只提及尼康和索尼两家的产品，是因为没有用过这个价位区间的其他厂牌产品。

#### 1.3.3.1 尼康D850

只要你不拍视频，尼康D850这台机器感觉就是尼康全幅单反的毕业之选。

相比尼康自家的Z卡口微单相机，D850的最大缺点就是视频对焦拙计，机身没有防抖，以及F卡口。

那优势是什么呢？

首先是续航，一千多张的续航轻轻松松，是自家以及其他家无反相机的三四倍之多。

然后是操作体验，握持的手感，拨轮的响应，按键的背光，极低延迟的开机速度，很能让新手直观感受到什么是专业设备应有的水准。

#### 1.3.3.2 尼康初代Z7

初代Z7问题多多，单XQD卡槽，XQD卡太贵，对焦略逊色于同时代的索尼A7R3，续航甚至也逊色于A7R3。

当然了，这些问题在Z7二代上有所改观，比如卡槽改XQD+SD双卡了，对焦也改善了，电池也增强了。

整体来看，低感画质优秀，动态范围超群，但高感画质逊色于索尼同级别产品。

镜头方面，除了原生Z卡口的镜头意外，还可以转接F卡口镜头，或者转接索尼E卡口镜头；另外也有Z口的天工环，支持将手动镜头转接给Z口机身来自动对焦使用。

不过需要注意的是，尼康Z卡口出来得晚，很多地方未必很完善。比如FTZ转接环，转接的F卡口镜头必须自带马达，否则就无法自动对焦。反观索尼E卡口，自家的LA-EA2、LA-EA4、LA-EA5这几只转接环，能够支持无马达镜头的自动对焦。

#### 1.3.3.3 索尼A7R3

注意，是屏幕没有升级的索尼A7R3，而不是升级过屏幕的A7R3a。

那屏幕升级确实改善了观感，但二手价格因此就多了上千，属实不太划算。

毕竟静态画质以及对焦和操作体验等等基本都是一致的。

索尼的微单机身，菜单一直是个坑，后来到了A7S3和A7R5才有所改观，可也没改太多。

另外在操作手感方面，整体上也是被同级别尼康机型吊打了。画质和防抖两方面也被尼康追上了。

还有啥独特的优势呢？大概就得算超高像素合成了吧。

实际上这个就是宾得K1那个超高像素合成一样，也是利用防抖之类的传感器，连续四次或者十六次拍摄，然后每次移动细微的位置，再把最终的成像叠加，获得超高像素的超精细画面。这个过程必须得搭配索尼自家的图片管理软件。

除了上述的这些方面，在对焦、追焦、连拍等方面，A7R3现在也算是在一线水准的。

索尼家的最大优势，可能还是历史更长，带来了更丰富的原生镜头群，而且也有更成熟更多样的转接玩法。

#### 1.3.3.4 索尼A7M4

如果你没想明白自己到底是以拍照为主还是一定要兼修视频，那就选这台机器吧。

对于拍照为主的用户来说，A7M4的价格不算太高，画质尚可，像素够高，对焦够快，双卡够安全，侧翻屏够方便，无线传输还支持直接发RAW文件到手机。

对于拍摄视频的用户来说，A7M4视频裁切比例够低，呼吸效应补偿和视频防抖都可以极大改善拍摄体验，USB直播省去了视频采集卡，全尺寸的HDMI接口也是外接录机或者监视器用户的利器。

比这更高预算的机器，此处就暂时不谈论了。

## 1.4 粗略的评价

人的精力有限，能用过的机器也自然有限，我自己用过的相机也是很有限的。
好在我的朋友们用过各种各样的相机，我也有幸和他们交流过各种相机的使用体验。
接下来要按照品牌来简单的点评一下各种厂商的设备。这里面可能可参考的信息的可靠程度就不如前面那么高了。
因为有很多设备，我自己并没有长时间的使用过，而只是从朋友们得到的一些消息。
当然了，这种消息好歹是有信息来源，而且我会排除掉绝大多数的营销号的那种信息。
也就是说，这儿的所有的观点都是没有利益勾兑在里面的。
如果在网上看一些所谓的评测之类的，靠谱程度有的是难说的，很有可能是哪家充值了，他就说哪家好。
未来一定是属于微单的，单反相机基本上要停止研发，甚至要逐渐退出市场了，所以这一章节作为一个很不负责任的粗略评价，就都主要说微单了。严格来说好像只有索尼的这种无反相机能叫微单，其他的都只能叫无反相机，因为好像是索尼注册了这个微单的这个名称还是商标来着。

### 1.4.1 佳能

好像佳能的宣传营销一直很强。然后在单反的时代呢，他们的东西也很有特色。比如最早的能拍1080p视频的5d2，可以说是开启了照相机拍视频进行相关短片创作的风气。他们的单反镜头还是很丰富的，尤其是有非常多的副厂镜头可以选择。但他们的rf卡口的微单镜头就比较坑。就用那种专利之类的玩意儿做兼职，导致现在都不能够使用副厂的镜头。有的厂商是在老老实实的等授权，还有的厂商就是在用外形上的一些调整和变化来规避。但总之是不如已经非常丰富的索尼e卡口和已经基本完善的尼康z卡口。
所以如果你要买微单相机，我不是太推荐，在这种情况下就来入坑。毕竟现在他的镜头生态太保守了。

### 1.4.2 尼康

尼康的机器操作手感非常好。拿到手里的握持感很好，整个界面的菜单交互、按钮设计等等都非常成熟。
尼康的镜头也都很好。性价比很高。唯一的缺点就是早期的一些不带马达的镜头，没有办法转接给现代的微单来自动对焦。
但这种问题其实影响不大，因为现在的微单最好还是用现代的在产镜头，搭配起来工作的效果才更好一些。
那尼康的机器整体上有没有缺点呢？也有。比如早期的机器，在单反时代有掉渣和出油的。在微单时代呢，尼康的一些设定也有点保守，比如当初那z7的机器在长时间拍摄和录视频的时候，温度稍微高点，他就给你停止录像了。后续的版本更新固件之后会怎么样我就不知道了。
尼康的镜头群现在也发展起来了，z卡口已经有国产厂商的自动对焦镜头了。

### 1.4.3 索尼

索尼的镜头群现在可谓极大丰富，除了原生E卡口的自动对焦镜头意外，还有很丰富的转接玩法：可以转接佳能单反EF卡口自动对焦镜头，可以转接尼康单反AF卡口自动对焦镜头，可以转接宾得pk卡口的自动对焦镜头，当然也可以转接索尼自家的a卡口自动对焦镜头，甚至所有的手动镜头都可以转接成徕卡m卡口，然后再通过天工环转接给索尼机身自动对焦。

除了镜头群之外，另一方面的优势就是联机拍摄。对于其他几家厂商来说，想要连接电脑，远程控制着拍摄就需要购买专门的软件，比如capture one。有的甚至买了这种软件，还未必能支持。
索尼为自家的若干在售型号相机提供了自己的专门软件。安装了这种软件之后，可以在手机或者电脑上远程控制索尼当前的主流相机进行远程拍摄和照片传输，拍下来的照片会直接存入电脑或者手机这种控制设备，并且还能够在拍摄完成之后进行多张的像素偏移的合成等等。
当然随着它的市场营销策略的变化，支持这种联机拍摄的设备型号也会随着软件更新有所变化。但一般来说，主流的当代产品都是能够被支持的。
另外索尼的产品线划分非常明确。基准型号就是相对较低成本，提供了全画幅的传感器和相对较好的操作体验，比较快的对焦速度，以及还说得过去的视频性能。针对高像素的r系列，就提供了顶级的静态画质和相对稍弱的视频性能。针对视频的s系列就提供了极高的宽容度和极其强悍的视频性能，但只有1200万像素的低像素，使得拍摄静态画面没有什么优势。当然还有a9系列这种体育新闻之类场景适用的超高速对焦的机器，以及a1这种集成各种机型之长于一身的顶级装备。

### 1.4.4 奥林巴斯

 M43的机器非常轻巧，防抖非常强悍，对焦速度也很快，唯一的不足是传感器尺寸相对比较小，所以广角上比较弱，它的视角会相对窄。这种机器适合非发烧的场景，就是不是特别重视画质的这种情况下你拿它去拍各种东西都很方便。几年前有人去南极旅游，当时就拿的是奥林巴斯的微单相机，好处是轻巧，而且镜头的长焦比较方便，因为它的传感器尺寸小，所以对应的镜头可以做得比较小，就足够覆盖那个m43传感器的幅面，所以它的长焦镜头又轻又小，对焦速度又快。

### 1.4.5 理光、宾得

理光的便携相机就是理光的gr等等，都是非常适合街头摄影的，特定场景专门优化的类型相机。对于其他的场景来说，它的焦距未必合适，但是它的画质和色彩都很好，而且价格也便宜，是二手的价格，近两年被炒的有点贵。
宾得相机就是三防做的特别好，防震防尘防水，整体来看画质也可以，就是对焦不行，镜头群也太少了，最近几年的各个副厂基本都不太出宾德口的镜头了。早些年有的副厂镜头但凡画质稍微好点的，只要是宾得口的，都会比其他卡口的要贵一些。这也没办法，毕竟物以稀为贵，它的存量实在是少。宾得的镜头好好在比较便宜的镜头他都给做防水，而那些以前的老镜头没有防水，但也有很好的镀膜，画质还是不错的。大的地方就在于视频性能实在是不行，对焦的时候它这些镜头都容易有很大的噪音。

### 1.4.6 富士

富士的相机会有胶片模拟这种很有特色的东西，另外就是他直出的色彩，会让一些人觉得很喜欢，但这些实际上都通过，后期也能做出来。
他们家的中画幅机身非常便宜，但镜头群的成本有点高，而且便携性不是太好，大家最开始来学的时候，如果不是有特异性的具体需求，可能也没必要专门买他们家的中画幅机身。

### 1.4.7 松下

我本来是想把奥林巴斯和松下在一块说，但后来又想到松下毕竟已经开始出自己的l卡口的全画幅机身了。就还是单独来说吧，在m43的系统中松下的机器有很好的视频性能。但是在全画幅的场景下，它现在的l卡口的生态还不够繁荣。
冬夏现在分的有这么几个系列，我所知道的就是S系列是全幅机身，G系列是m43的机身，然后剩下那些都是不能换镜头。
好像最早发明微单相机的，应该是松下的g1，但后来呢是索尼注册商标了好像。他那个商标不知道通没通过，反正大家都把没有反光镜的可换镜头相机叫微单。
松下的全画幅机身给我的印象就是特别特别的大。看上去很有气势。它也跟索尼一样，普通的型号就是没有后缀，然后高分辨率的高像素的就加一个r为后缀，视频机呢，他用个h做后缀。嗯，我记得是松下的机身有的是有风扇的，这个可能就对于它长时间拍视频是有好处。

### 1.4.8 徕卡、哈苏等

徕卡这个我根本没用过，我只是手机上看到有徕卡的标，说实话，我对黄斑对焦啊和旁轴取景啊，都不是很感冒。

以前用过一个摩托罗拉的手机，它支持那模块是我用过的唯一的一台在哈苏标的机器。好像哈苏现在已经被国产品牌收购了吧，但我对这个不关注也没怎么了解过，至于他的机身，我也没用过。

飞思、适马、林哈夫、仙娜、阿尔帕和阿莱的基本就都没用过了。
国产的还有一些型号，比如小蚁微单，这个二手市场上才几百块，也算便宜，但是这个操作体验什么的我不太了解，不好说。
永诺出过自己家的相机，但是呢，传感器尺寸不大，而且是和安卓手机的硬件相结合的，挺有特色，比较适合互联网直播之类的用途。

## 1.5 其他配件

### 1.5.1 存储卡

除了相机镜头，你还需要存储卡，如果你不打算拍高清的视频，那就不用买太贵的那种高速的存储卡。拍静态照片的话，一般的普通存储卡就足够了，当然有可能会导致连拍速度不够。如果你需要高速连拍，那还真可能得考虑准备跻身适合的对应的高速存储卡，一般来说每个机身的厂商都会在官网列出对应机身所支持的最高速度的存储卡是什么规格，照着这个去买就可以了。
要看你用的机身兼容什么样的存储卡，有的是cf卡或者xqd卡，这种就比较贵，性价比比较低，但是有人选择用diy的方式来弄廉价的解决方案，不过可靠性如何可不好说了。还有一种呢，是sd卡或者sdhc卡或者sdxc卡。这些卡片的物体形状都是一样的，但速度有着差别。另外一种就是手机和一些很小的相机有可能会用到的，尤其是各种运动相机，常用的就是tf卡也叫Micro sd卡。
一般来说比较专业点的机身都支持双卡，这种情况下就建议你把两张卡都插上互为备份，可以一张卡里放raw文件，一张卡里放jpg文件。
如果你的相机只支持一张卡，那你记最好是额外准备几张卡备着，因为有时候这卡一旦坏了，你要没卡用，那就彻底没法拍了。
静态照片的拍摄不建议用太大容量的卡，因为卡的容量比较大，你就可能觉得反正没拍满就不着急复制出来，结果万一某一天被人给摁错了，删除了或者格式化了或者卡坏了，就所有照片都没了。
那以多大容量为好呢，我的经验是用64g的卡就比较足够，能拍个几百张照片就足够日常使用了。

### 1.5.2 肩带和包

有相机了，你还需要有一个肩带儿，把相机固定到自己身上，一般来说自带的那个肩带有点短，把它挂脖子上会导致你颈椎的负担过重，对身体不好，得把它挂到肩膀上，嗯，有可能就得买一个那种更长的肩带，或者有的是可调长度的或者能滑动的等等。都行，但没必要买太贵的。两三百块钱的就有点贵了，几十块钱的一般都不够用，因为那东西它没有什么太高的技术含量，如果你怕它不结实会断开，你就选个厚实点的，然后把关节部位连接部位都用绳什么的再拴一下。
除了肩带，再接下来就是包，相机有必要弄一个单独的包一方面是防止磕碰镜头，另一方面是怕温度变化，尤其是在北方一些比较冷的地方，冬天气温可能零下20度甚至更低，而室内温度呢可能是零上10度甚至零上20度这样温差就很大，如果没有一个包保护着，这相机就一直在外边，它这么冷热一交替，就容易里边积水产生各种各样的隐患，一方面积水容易导致电路短路，另一方面这个积水可能会诱发镜头内部的玻璃片上长出各种霉菌。所以就得考虑着用一个相机包镜头包，把这些东西都装着，平时背着。
相机包不用买特别贵的，但最好也是有专门的镜头舱和相机仓那种的带缓冲垫，这样体验会好点。
另外背负系统上最好能有一个腰带和一个胸带，就是能让它除了两个肩膀这个竖着的固定之外，再有两个横着，固定的，这样它比较安全，不容易掉。
如果你出差比较多呢，还最好用那种包的腰部有一个比较紧的袋，能够正好放到嗯拉杆箱上面的那种设计的。
如果你要去一些比较混乱的地区，不是特别安全的场景，就可以考虑买防割防刺的比较安全的包。
另外不论你给相机弄了多安全的挂绳和快拆之类的东西，都尽量有个肩带，能把这拴在一个安全的地方，或者挂在自己肩膀上。

### 1.5.3 滤镜
滤镜，很多人喜欢给镜头加一个uv镜，这个看情况，有的镜头加了这个uv镜之后，会造成画质的严重降低。也有的镜头的前边儿的滤镜圈稍微有点变形，就会导致这个滤镜装上去容易拆下来难，甚至根本插不进来。这种情况下就不如直接弄个遮光罩，有时候比滤镜更能保护镜头。
另外要注意的就是有的滤镜是没有办法通过后期来替代的，比如nd滤镜，它可以把这个环境的亮度进行可调式的降低，然后实现长曝光，有的同学会问说为什么不直接用小光圈。你要航曝光，你把光圈缩小不就行了，因为有的时候需要通过光圈控制景深景深固定的情况下，如果光圈不能开太小，但又想要长曝光感光度又已经降得很低了，那就可以用nd镜降低前面进光量。有的nd镜是可调的，嗯，它的原理就类似于把两块可调角度的偏光片放到前面，旋转到不同的角度，遮光的程度也不一样。
另外一个重要滤镜就是偏光镜，偏光镜有两种，一种是线性，偏光就是pl滤镜，另一种是圆形偏光就是cpl滤镜，这两种大家现在都可以用，只是线性偏光，有时候会影响对焦，但是概率不大，其实也都能用两片线性偏光能够结合构成外置的正交偏光这种正交偏光在拍一些矿物晶体的时候就很好玩，很有用处，它能够拍出干涉色。
在胶片时代，尤其是黑白胶片时代，有很多彩色滤镜是很重要的，这个实际上是在前期拍摄的时候，人为对光谱中的波段进行操纵，在数码摄影的时候呢，后期来做这些也能实现，所以这些彩色滤镜现在来看用处就不大了。
另外一种比较有意思的滤镜是红外相关滤镜。红外滤镜有两种主要的应用方向，第1种是把红外光排除掉，只保留可见光的光谱。有的相机经过改造，机身上那个uvir玻璃被去掉之后，它的传感器直接裸露出来，这时候他就能对红外线来感光。改完了之后怎么再恢复回去呢？就是在用外置的uvi啊，滤镜给他装在镜头前面就行了。另一种红外滤镜是把可见光都排除掉，只保留对应波段的红外光。红外摄影就特别有意思，它会给你带来和日常的光线完全不同的视觉感受。
说到这儿再多说一点，就是这个色彩滤镜，实际上所有的这些传感器都只能感受明度信息，并不能直接感受色彩，那他们怎么获得颜色呢？中码的传感器获得颜色是要基于马赛克滤镜进行色彩合成，有一种方案就是用rggb一个红两个绿一个蓝这样4个像素构成一个像素的方式来实现彩色。所以如果把相机传感器前面的这个彩色滤镜去掉，那这个相机就成了一个智能感光明暗的相机了，这就叫明度相机明度相机由于去掉了彩色滤镜，实际上它是对整个波段进行感光的，那在前面再加上各个颜色的滤镜，就可以呈现出单色的照片，但单色的照片在拍摄之后是黑白的，因为它去掉的彩色滤镜，这个听上去可能比较绕，等到有机会我拿具体的照片给大家展示就好理解了。


### 1.5.4 防霉和除尘

是有时候难免会遇到在外面拍摄，遇到低温的情况，那这怎么办呢？有那种usb的加热带可以弹出相机镜头的镜筒，然后给它一直加热，避免这个净身的温度过低，就能有效地减少起雾和积水的情况。
另外一个必不可少的东西就是气吹镜头，有可能会进灰，这个灰尘对于一般场景来说其实没影响，但如果你要用很小的光圈拍长曝光啊，或者是拍大景深的这种场景的时候，光圈小了，你镜头上那个灰就能看见了，这时候就需要用气吹吹一吹，注意尽量买那个头是比较软的胶质的，而不要是那种非常尖非常硬的。头的，避免把传感器上的配件给撞裂撞坏。

### 1.5.5 电池

如果你的机身不支持用充电宝供电，那你就需要电池，如果你在外面拍照发现没有电了，那这就太悲剧了，当然了，有的比较现代一点的医生都是支持usb供电的，比如索尼的近10年来的机器基本都支持usb供电。另外买电池的时候要注意，有的电池它支持type c口直插充电，就可以省去带充电器的烦恼。嗯，当然这种电池比一般的电池它要稍微贵一点，但物有所值，我觉得还是值得的。即便有了一块电池，两块电池，也可能会遇到低温的场景，一旦天气特别冷，电池掉电会特别快，所以我的建议是尽量机身内有一块电池，然后另外再准备两块电池，平时再都充好电，这就比较安全。

### 1.5.6 相机支架

相机支架非常重要，因为人没办法总靠端着来拍照，用手端着可能会有的时候它就变模糊，这也要看具体所用的焦距以及拍摄时候的开门速度。虽然有的机器支持跻身防抖啊，有的镜头也有镜头防抖，叠加起来之后能有三档五档甚至六档的防抖。但始终是不如放在架子上来的稳定和安全。
选三脚架要看你的机器和镜头一共有多重，根据这个重量来选择，不能太心疼钱，一旦弄用了很廉价劣质的架子可能会导致你机器摔坏，镜头摔坏，照片也没拍成。
当然也不用非得用什么肉肉少之类的高价品牌，国产的很多牌子也都不错，几百块钱的架子一般都能用，无非是铝合金的它重量。
如果用碳纤维的这个东西的成本会上去一些，好处是变得轻。
对于新手啊，我不太建议大家买特别贵的架子，有一个像思锐R2004之类的廉价的入门架子，基本就够用了。
如果你比较注重便携，那徕图ls223c就不错。
这些还太重，那就。可以用那种复式相机附送的那种来图小架子，比如徕图的MT XE。
有一种特别特别呆萌的东西，就是那种枪托式支架那个东西的用处不大，而且非常重，你要是真需要这种东西，你还不如弄个小巧的肩托都比这种大的枪型支架要靠谱。

## 1.6 别急着买

### 1.6.1 先用手机

前面说了这么多，都是关于各种品牌的相机，也提到了各个焦段镜头。
但对于初学者，我最推荐的还是先拿手机拍。
甚至哪怕你是拍视频，都可以先用手机拍一段时间了。
手机的画质虽然未必很好，但它足够方便，而且成本足够低。
对于大家来说，手机现在是日常必备的工具，平时行走在路上，你总是带着手机看到想拍的东西，拿着手机就能拍，这个便利性是无敌的。
另外一方面拿着手机拍照不会给被拍摄者太强的压力，不会有太强的侵略性，不会让人很防备。
再一个，现在的手机往往都是有多个镜头，同时兼顾了广角和中焦，甚至有的还有长焦镜头。
手机的另一优势就是借助于它强大的处理器和运算的资源，可以把你拍摄好的照片进行丰富的各种后期处理，然后直接就可以分享到社交网络上，或者发送给亲人朋友就能拿去用，便于传播。
当然了，总是有的场景下啊，手机会让你觉得画质不够用，这个时候你再买相机也来得及。
而且用手机拍了一段时间，之后你去买相机的时候，也就都有了一个足够的经验积累的过程了，一般就能更清楚地知道自己需要的是什么样的相机。

### 1.6.2 租用是王道

租的好处就是避免了过高的重成本投入就以轻成本的方式先用着，解决了使用的问题。一般来说一天就是几十块钱，嗯，可能是负担有点重，但如果不是长期要拍，就偶尔拍那么两天租一台来用还是比较划算的。实际上在电影工业里啊，几乎都是在租设备来用专业的电影拍摄团队，很少有自己买设备的啊，都是租赁，因为这周期有电用完了之后到下一个场景可能就有别的更新换代的机器或者是别的场景更适合的这种机器等等，就未必还要买同样的道理呢，大家在刚学的时候也没必要直接就买，也可以先去租。现在在网上就能有很多那种专门做租赁的店铺，当然有的可能需要缴纳一定押金，然后再租用，注意避免上当受骗。

### 1.6.3 尽量不要借

尽量不要去借别人的相机来用。除非是对方是自己的至亲。这做好了，说这东西被你弄坏了，人家不会因为这个生你的气，你这种情况下你的解倒是可以的，因为新手啊，他拿的东西没有轻重，有可能磕磕碰碰的就在所难免，那万一弄坏了怎么办呢？如果这东西比较贵重了，人家也很爱惜或者很重要，人家常要使用，那给人弄坏了就是很不好的事，所以尽量不要接机器，另外呢，也尽量不要把自己的机器借给别人，你万一自己要用的时候又没得用，被人弄坏了，你自己又心疼，又怕伤害交情，所以呢，尽量不要借。

# 2. 学会看照片

## 2.1 什么是好照片

## 2.2 如何选榜样

## 2.3 保持开放心态

## 2.4 尊重其他领域






